# 데이터베이스

## 목차 
1. 데이터베이스 종류
2. 인덱스
3. 조인의 종류

# 데이터베이스 종류
### 관계형 데이터베이스
행과 열을 가지는 표 형식 데이터를 저장하는 형태의 데이터베이스를 가리키며 SQL이라는 언어를 써서 조작합니다.

대표적으로 `MySQL`, `PostgreSQL`, `오라클` 등이 있습니다.

### NOSQL 데이터베이스
(Not only SQL) SQL을 사용하지 않는 데이터베이스를 말합니다.

대표적으로 `MongoDB`, `redis` 등이 있습니다.

# 인덱스

### 인덱스의 필요성
데이터를 빠르게 찾을 수 있는 하나의 장치입니다.

### B-Tree
인덱스는 보통 B트리 자료구조로 이루어져 있습니다.

루트, 브랜치, 리프 노드로 나뉩니다.

A~N까지의 알파벳이 있을 때 D를 순서대로 찾으면 5번 탐색을 해야하지만

B트리 구조에 저장되어있으면 2번만에 리프 노드에서 찾을 수 있습니다.

B트리의 탐색은 루트노드부터 시작하여 마지막 리프 노드에 도달해서 D이 가리키는 데이터 포인터를 통해 결괏값을 반환하게 됩니다.

#### 인덱스가 효율적인 이유와 대수 확장성
인덱스가 효율적인 이유는 균형 잡힌 트리구조와 트리 깊이의 대수확장성 때문입니다.

#### 대수확장성이란?
트리 깊이가 리프 노드 수에 비해 매우 느리게 성장하는 것을 의미합니다. 
기본적으로 인덱스가 한 깊이씩 증가할 때마다 최대 인덱스 항목의 수는 4배씩 증가합니다.

#### 인덱스 종류
MySQL, MongoDB 등 데이터베이스마다 생성 방식이 다릅니다.
대표적인 MySQL의 인덱스 방식은 2가지가 있습니다.
1. 클러스터형 인덱스
2. 세컨더리 인덱스

#### 클러스터형 인덱스
하나의 인덱스만 생성할 때 사용하는 인덱스입니다.

`select * from A where age = ? `

#### 세컨더리 인덱스
보조 인덱스로 여러 개의 필드 값을 기반으로 쿼리를 많이 보낼 때 생성해야하는 인덱스입니다.

`select * from A where age = ?, name=?, email=?`

#### 인덱스는 비용이다.
인덱스는 두 번 탐색하도록 강요합니다. 인덱스 리스트, 그다음 컬렉션 순으로 탐색하기 때문이며, 관련 읽기 비용이 들게 됩니다.

책의 본문이 수정되었을 때 목차나 찾아보기도 수정해야 하듯이 **컬렉션이 수정되었을 때 인덱스도 수정되어야합니다.**

따라서 컬렉션에서 가져와야 하는 양이 많을수록 인덱스 사용은 비효율적입니다.

**인덱스가 항상 좋은 것은 아니다!😂**

#### 복합 인덱스는 같음, 정렬, 다중 값, 카디널리티 순이다.
인덱스를 생성할 때는 순서가 있고 생성 순서에 따라 성능이 달라집니다. 
`같음`, `정렬`, `다중값`, `카디널리티` 순으로 생성해야합니다.

※ 카디널리티 : 유니크한 값의 정도를 말합니다.
중복도가 ‘낮으면’ 카디널리티가 ‘높다’고 표현한다.
중복도가 ‘높으면’ 카디널리티가 ‘낮다’고 표현한다.


# 조인의 종류

조인은 하나의 테이블이 아닌 두 개 이상의 테이블을 묶어서 하나의 결과물을 만드는 것을 말합니다.
MySQL에서는 `JOIN`이라는 쿼리
MongoDB에서는 `lookup`이라는 쿼리로 처리합니다.

***벤치마크 성능 테스트***
`관계형데이터베이스` > `NoSQL`

### Join, 조인
- 내부 조인(inner join) : 왼쪽, 오른쪽 테이블의 두 행이 모두 일치하는 행이 있는 부분만 표기
- 왼쪽 조인(left outer join) : 왼쪽 테이블의 모든 행이 결과 테이블에 표기
- 오른쪽 조인(right outer join) : 오른쪽 테이블의 모든 행이 결과 테이블에 표기
- 합집합 조인(full outer join) : 두 개의 테이블을 기반으로 조인 조건에 만족하지 않는 행까지 모두 표기

왼족, 오른쪽, 합집합 조인 시 일치하는 항목이 없으면 해당 값은 null이 됩니다. 
