# 디자인 패턴과 프로그래밍 패러다임(1)

## 목차

1. MVC 패턴
2. MVP 패턴
3. MVVM 패턴
4. 선언형과 함수형 프로그래밍
5. 객체지향 프로그래밍
6. 절차형 프로그래밍
7. 패러다임의 혼합

## 1. MVC 패턴

### 정의

Model, View, Controller로 애플리케이션의 구성 요소를 구분하여, 각각의 기능에 집중하는 디자인 패턴

### 상세

Model, View, Controller는 각각 무엇을 뜻할까? 주로 아래와 같은 기준으로 구분된다.

- Model: 애플리케이션을 구성하는 정보. DB 등의 데이터 계층을 나타냄
  - 데이터와 관련된 책임을 가진다
  - 비지니스 로직을 처리한다
- View: 사용자에게 보여지는 화면, UI를 나타냄
  - Model이 처리한 데이터를 받아서 합산한다
  - 데이터, 로직은 없어야 한다
- Controller: Model과 View를 연결해 주는 중개자 레이어
  - 사용자의 요청에 맞는 서비스를 실행 (Model에서 진행됨)
  - Model에서 처리한 값을 View에 전달
  - Spring의 Controller, Service, Dao, Dto, Repository는 이 계층에 해당
- Controller를 제외한 View, Model은 다른 레이어를 알아서는 안 된다.
- 장점:
  - 역할의 분리, 단일 책임 원칙에 따르도록 개발할 수 있다.
  - FE, BE 개발자가 각각 따로 개발할 수 있다.
- 단점:
  - Model과 View 사이의 의존성이 높아진다. 높은 의존성은 애플리케이션이 커질수록 유지보수를 어렵게 한다.

### 관련 자료

- [[Spring] MVC 패턴 & Spring Framework MVC](https://aridom.tistory.com/61)
- [Inflearn 김영한 - 스프링 핵심 원리 기본편](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%ED%95%B5%EC%8B%AC-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EA%B8%B0%EB%B3%B8%ED%8E%B8)
- [디자인 패턴 MVC, MVVM 비교](https://donggyu9410.medium.com/%EB%94%94%EC%9E%90%EC%9D%B8-%ED%8C%A8%ED%84%B4-mvc-mvvm-%EB%B9%84%EA%B5%90-1a4e6c1c860a#:~:text=MVC%20%ED%8C%A8%ED%84%B4%EC%9D%98%20%EB%8B%A8%EC%A0%90%EC%9D%80,%EC%9C%A0%EC%A7%80%EB%B3%B4%EC%88%98%EA%B0%80%20%EC%96%B4%EB%A0%A4%EC%9B%8C%EC%A7%91%EB%8B%88%EB%8B%A4.)

## 2. MVP 패턴

### 정의

MVC 패턴에서 파생된 패턴으로, Controller 대신 Presenter로 교체된 패턴

### 상세

- Presenter는 기존 MVC 패턴의 단점이었던 Model과 View 사이의 높은 의존성을 해소하기 위하여 등장
- Controller와 유사한 역할. View에서 온 요쳥을 가공하여 Model에 전달하고, Model로부터 넘겨받은 데이터를 View에 뿌려 준다
- Presenter와 View는 1:1 관계이다. 따라서 기존의 View-Controller보다 View-Presenter는 더 강한 결합을 가진다.
- 장점:
  - View와 Model은 서로 의존하지 않음
- 단점:
  - 기존의 MVC 패턴에 비해 View-Presenter의 의존성이 강해짐

### 관련 자료

- [[디자인패턴] MVC, MVP, MVVM 비교](https://beomy.tistory.com/43)

## 3. MVVM 패턴

### 정의

MVC 패턴에서 파생된 패턴으로, Controller 대신 View Model로 교체된 패턴

### 상세

View Model은 기존의 View를 더욱 추상화 시킨 계층이다.
View Model과 View는 1:N 관계이며, 두 계층은 낮은 의존성을 가진다.

- 장점:
  - View와 View Model 사이에 양방향 데이터 바인딩을 지원한다
  - UI를 별도의 코드 수정 없이 재사용할 수 있다
  - 각 부분은 독립적이기 때문에 모듈화 하여 개발할 수 있다
    - 따라서 단위테스트가 쉬워진다
- 단점:
  - View Model의 설계가 어려움
- 사용 예: [Vue.js](https://vuejs.org/)

## 4. 선언형과 함수형 프로그래밍 (+ 프로그래밍 패러다임)

### 프로그래밍 패러다임

프로그래머에게 프로그래밍 관점을 갖게 해주는 개발 방법론.
아래와 같은 패러다임이 존재한다.

- 객체지향 프로그래밍
- 함수형 프로그래밍
- 절차형 프로그래밍
- 등등...

크게 선언형, 명령형으로 나뉘며, 선언형은 함수형 등으로 세분화된다. 명령형은 객체지향, 절차지향 등으로 세분화된다.

### 정의

선언형 프로그래밍 (declarative programming)이란, **무엇을** 풀어내는가에 집중하는 패러다임이다. 함수형 프로그래밍은 선언형 프로그래밍의 일종이다.

### 상세

아래와 같은 예시 코드가 있다.

```
public class Calc {

    public int getMax(List<int> num) {

        int result = 0;

        for (int data : num) {
            result = Math.max(result, data);
        }

        return result;
    }
}
```

위 코드에서 메소드 `getMax`는 "숫자 리스트" 만 받아서, 리스트 내의 정수 최댓값을 리턴한다.
함수형 프로그래밍은, 이와 같이 작은 '순수 함수'들을 블록처럼 쌓아 로직을 구현하고, '고차 함수'를 통해 재사용성을 높인 프로그래밍 패러다임이다.
1.8 이후의 Java, Kotlin, JavaScript 등이 함수형 프로그래밍을 지원한다.

### 순수 함수

출력이 입력에만 의존하는 함수를 의미한다.
앞서 살펴본 `getMax` 메소드 역시 순수 함수이다.

### 고차 함수

함수가 함수를 값처럼 매개변수로 받아 로직을 생성할 수 있는 것을 뜻한다.
