# 운영체제 (2)

## 목차

### 3.1 운영체제와 컴퓨터

- 3.1.1 운영체제의 역할과 구조
- 3.1.2 컴퓨터의 요소

### 3.2 메모리

- 3.2.1 메모리 계층
- 3.2.2 메모리 관리

---

# 3.1 운영체제와 컴퓨터

## 3.1.1 운영체제의 역할과 구조

### 운영체제의 역할

1.  **CPU 스케줄링과 프로세스 관리**: CPU 소유권을 어떤 프로세스에 할당할지, 프로세스의 생성과 삭제, 자원 할당 및 반환을 관리함.
2.  **메모리 관리**: 한정된 메모리를 어떤 프로세스에 얼마큼 할당해야 하는지 관리함.
3.  **디스크 파일 관리**: 디스크 파일을 어떠한 방법으로 보관할지 관리함
4.  **I/O 디바이스 관리**: I/O 디바이스들인 마우스, 키보드와 컴퓨터 간에 데이터를 주고받는 것을 관리한다.

### 운영체제의 구조

맨 위에 유저 프로그램, 그 다음으로 운영체제인 GUI, 시스템콜, 커널, 드라이버 가 있고 가장 밑에 하드웨어가 있다.

GUI - 사용자가 전자 장치와 상호 작용할 수 있도록 하는 사용자 인터페이스의 한 형태

드라이버 - 하드웨어를 제어하기 위한 소프트웨어

## 3.1.2 컴퓨터의 요소

1. CPU(Central Processing Unit) : 산술논리연산장치, 제어장치, 레지스터로 구성되어 있는 컴퓨터 장치
   - 제어장치 - 프로세스 조작을 지시하는 CPU의 한 부품이다. 입출력장치 간 통신을 제어하고 명령어들을 읽고 해석하며 데이터 처리를 위한 순서를 결정한다.
   - 레지스터 - CPU 안에 있는 매우 빠른 임시기억장치
   - 산술논리연산장치 - 논리 연산을 계산하는 디지털 회로이다.
   - 인터럽트 - 어떤 신호가 들어왔을때 CPU를 잠깐 정지시키는 것
     - 하드웨어 인터럽트 - 키보드를 연결한다거나 마우스를 연결하는 일 등의 IO 디바이스에서 발생하는 인터럽트를 말한다.
     - 소프트웨어 인터럽트 - 프로세스 오류 등으로 프로세스가 시스템콜을 호출할 때 발동한다.
2. DMA 컨트롤러 : I/O 디바이스가 메모리에 직접 접근할 수 있도록 하는 하드웨어 장치를 뜻한다. CPU에 너무 많은 인터럽트 요청이 들어오기 때문에 CPU의 부하를 막아주며 CPU의 일을 부담하는 보조이다. 또한, 하나의 작업을 CPU와 DMA 컨트롤러가 동시에 하는 것을 방지한다.
3. 메모리 : 전자회로에서 데이터나 상태, 명령어 등을 기록하는 장치, 보통 RAM을 일컬어 메모리라고도 한다. 메모리가 클수록 많은 일을 동시에 할 수 있다.
4. 타이머 : 몇 초 안에는 작업이 끝나야 한다는 것을 정하고 특정 프로그램에 시간제한을 다는 역할을 한다.
5. 디바이스 컨트롤러 : 컴퓨터와 연결되어 있는 IO 디바이스들의 작은 CPU를 말한다.

# 3.2 메모리

## 3.2.1 메모리 계층

메모리 계층은 레지스터, 캐시, 메모리, 저장장치로 구성되어있다.

- **레지스터** : CPU안에 있는 작은 메모리, 휘발성, 속도 가장 빠름, 기억 용량이 가장 적다.
- **캐시** : L1, L2 캐시를 지칭한다. 휘발성, 속도빠름, 기억 용량이 적다. (L3캐시도 존재)
- **주기억장치** : RAM을 가리킨다. 휘발성, 속도 보통, 기억 용량이 보통이다.
- **보조기억장치** : HDD, SDD를 말한다. 휘발성, 속도 낮음, 기억 용량이 많다.

램은 하드디스크로부터 일정량의 데이터를 복사해서 임시저장하고 이를 필요시마다 CPU에 빠르게 전달하는 역할을 한다.

### **캐시**

데이터를 미리 복사해 놓는 임시 저장소이자 빠른 장치와 느린 장치에서 속도 차이에 따른 병목 현상을 줄이기 위한 메모리를 말한다.

메모리와 CPU 사이의 속도 차이가 너무 크기 때문에 그 중간에 레지스터 계층을 둬서 속도 차이를 해결한다. 속도차이를 해결하기 위해 계층과 계층 사이에 있는 계층을 캐싱 계층이라고 한다.

캐시를 직접 설정할 때에는 자주 사용하는 데이터를 기반으로 설정해야 한다.

캐시에서 원하는 데이터를 찾았다면 **캐시히트**라고 하며, 해당 데이터가 캐시에 없다면 주 메모리로 가서 데이터를 찾아오는 것을 **캐시미스**라고 한다.

## 3.2.2 메모리 관리

### 가상 메모리

가상 메모리는 컴퓨터가 실제로 이용 가능한 메모리 자원을 추상화하여 이를 사용하는 사용자들에게 매우 큰 메모리로 보이게 만드는 것을 말한다.

메모리관리장치(MMU)가 가상주소를 실제 주소로 변환한다.

가상 메모리는 '페이지 테이블'로 관리된다. 이때 속도 향상을 위해 TLB를 쓴다.

(TLB - 메모리와 CPU 사이에 있는 주소 변환을 위한 캐시)

#### 스와핑

만약 가상메모리에는 존재하지만 실제 메로리인 RAM에는 현재 없는 데이터나 코드에 접근할 경우 페이지 폴트가 발생한다. 이를 방지하기 위해 당장 사용하지 않는 영역을 하드디스크로 옮겨 필요할때 다시 RAM으로 불러오고, 사용하지 않으면 다시 내리는 것을 반복하는 것을 스와핑이라고 한다.

#### 페이지 폴트

프로세스의 주소 공간에는 존재하지만 지금 이 컴퓨터의 RAM에는 없는 데이터에 접근했을 경우에 발생한다.

### 스레싱

메모리의 페이지 폴트율이 높은 것을 의미한다.
메모리에 너무 많은 프로세스가 동시에 올라가게 되면 스와핑이 많이 일어나서 발생한다.

### 메모리 할당

메모리에 프로그램을 할당할 때는 시작 메모리 위치, 메모리의 할당 크기를 기반으로 할당하는데, 연속 할당과 불연속 할당으로 나뉜다.

- 연속 할당
  - 고정 분할 방식 : 메모리를 미리 나누어 관리하는 방식, 내부 단편화가 발생한다.
  - 가변 분할 방식 : 매 시점 프로그램의 크기에 맞게 동적으로 메모리를 나눠 사용한다. 내부 단편화는 발생하지않고 외부 단편화가 발생할 수 있다.
- 불연속 할당
  - 페이징 : 동일한 크기의 페이지 단위로 나누어 할당. 크기가 균일해지지만 주소변환이 복잡해진다.
  - 세그멘테이션 : 의미 단위인 세그먼트로 나누는 방식이다. 공유와 보안 측면에서 좋으며 콜 크기가 균일하지 않은 문제가 발생된다.
  - 페이지드 세그멘테이션 : 공유나 보안을 의미 단위의 세그먼트로 나누고, 물리적 메모리는 페이지로 나누는 것을 말한다.

### 페이지 교체 알고리즘

#### 오프라인 알고리즘

먼 미래에 사용되는 페이지와 현재 할당하는 페이지를 바꾸는 알고리즘이고, 가장 좋은 방법이다. 하지만 미래에 사용되는 프로세스를 알 수 없기 때문에 현실성이 떨어진다. 그러나 다른 알고리즘과의 성능 비교에 대한 기준을 제공한다.

#### FIFO(선입선출)

먼저 온 페이지를 먼저 내보내는 방법

#### LRU

사용하지 않은지 제일 오래된 페이지를 먼저 내보내는 방법.
오래된 것을 파악하기 위해 각 페이지마다 계수기, 스택을 두어야 하는 문제점이 있다.

그밖에 NUR, LFU 등등이 있다.
