# 2.3 네트워크 기기
## 2.3.1 네트워크 기기의 처리범위
네트워크를 구축하는데 있어 다양한 요구사항을 처리하는 기기들이 있습니다. 이들을 OSI 7 layer에 따른 각 계층별로 분류할 수 있습니다. 예를 들어, 물리 계층을 처리하는 기기가 있고 데이터 링크 계층을 처리하는 기기가 있습니다.    
      
상위 계층을 처리하는 기기는 하위 계층을 처리할 수 있지만 그 반대는 불가능합니다. 애플리케이션 계층을 담당하는 기기는 그 하위 계층을 처리 할 수 있지만, 물리 계층을 담당하는 기기가 상위 계층을 담당할 수 는 없다는 뜻입니다.

---

## 2.3.2 애플리케이션 계층을 처리하는 기기
애플리케이션 계층을 처리하는 기기로 L7 스위치가 있습니다

L7 스위치의 주된 역할은 로드 밸런싱(Load balancing)입니다. 클라이언트의 요청을 여러 서버로 나누는 역할을 담당하는 기기이며, 필터링이 가능하고 트래픽 모니터링도 가능합니다.

### L4 스위치와 L7 스위치의 차이
L7 스위치 뿐만 아니라 L4 스위치 역시 로드 밸런싱을 할 수 있습니다. L4 스위치는 인터넷 계층에서 IP와 포트(Port) 기반으로 트래픽을 분산시킵니다. L7 스위치는 이것에 추가로 HTTP/HTTPS 와 같은 상위 계층 프로토콜을 기반으로 로드 밸런싱을 수행 할 수 있다는 차이점이 있습니다.

---

## 2.3.3 인터넷 계층을 처리하는 기기
인터넷 계층을 처리하는 기기로 L3 스위치와 라우터가 있습니다. 이 두개는 사실상 거의 동일한 의미를 가지고 있습니다.
### 라우터
라우터(Router)는 라우팅(Routing)을 해주는 장비입니다. 라우팅이란, 네트워크 상에서 데이터의 이동할 때 최적의 경로를 선택하는 과정입니다. 즉, 라우터는 어떠한 데이터가 목적지로 이동 할 때 가장 최적의 경로로 가기위한 다음 노드로 데이터를 보내는 일을 담당하는 장치라 할 수 있습니다.

---

## 2.3.4 데이터 링크 계층을 처리하는 기기
데이터 링크 계층을 처리하는 기기로 L2 스위치와 브리지가 있습니다.
### 브리지
브리지는 MAC주소를 기반으로 이를 테이블로 관리하여 데이터를 보내는 역할을 하는 장치입니다.

---

## 2.3.5 물리 계층을 처리하는 기기
물리 계층을 처리하는 기기는 NIC, 리피터, AP가 있습니다.
### NIC
LAN 카드라고도 하며 각 NIC마다 고유의 식별번호인 MAC주소가 있습니다.
### 리피터
리피터는 약해진 신호정보를 증폭시키는 역할을 하는 장치입니다. 현재는 광케이블의 보급으로 잘 쓰이지 않는 장치입니다.
### AP
AP(Access Point)는 패킷을 복사하는 기기입니다. 


# 2.4 IP 주소
## 2.4.1 ARP
컴퓨터와 컴퓨터 사이의 통신은 IP주소를 기반으로 통신한다고 알려져 있지만, 사실은 ARP(Address Resolution Protocol)를 통해 MAC주소를 알아내 통신하는 과정이 있습니다.   
ARP는 IP주소를 가지고 MAC주소를 알아내게 해주는 프로토콜입니다. ARP를 통해 논리적 주소인 IP를 가지고 물리적 주소인 MAC을 알아내 데이터를 전달하는 것입니다.

---

## 2.4.2 홉바이홉 통신
IP주소를 통해 통신하는 과정을 홉바이홉(Hop by hop) 통신이라고 합니다. 홉(Hop)은 건너뛰는 것을 의미합니다. 이것은 마치 데이터가 각 라우터를 건너서 목적지에 도달하는 과정을 비유적을 표현한 것입니다.   


### 라우팅 테이블
라우팅 테이블은 송신지부터 수신지까지 도달하기 위해 사용되는 테이블로 라우터안에 있으며 데이터가 목적지에 도달하기 위해 거쳐가야 할 다음 라우터에 대한 정보 등이 담겨져 있습니다.

### 게이트웨이
게이트웨이(gateway)의 사전적 의미는 관문이라는 뜻을 가지고 있습니다. 여기서는 서로 다른 통신망이나 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 역할을 하는 컴퓨터 또는 소프트웨어를 뜻하는 의미로 쓰입니다.

---

## 2.4.3 IP 주소 체계
IP 주소는 IPv4와 IPv6으로 나뉘는데, 현재 가장 보편적으로 쓰이는 것은 IPv4입니다.

### 클래스 기반 할당 방식
IP 주소 체계를 구분하는 방식은 시간이 지남에 따라 다양하게 발전되어 왔으며 가장 먼저 쓰인 구분 방식은 클래스 기반 할당 방식입니다.   
클래스 기반 할당 방식은 0.0.0.0 부터 255.255.255.255 까지의 전체 IP 주소를 A, B, C, D, E의 클래스로 나누는 할당 방식입니다.   

### DHCP
DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)는 IP 주소 및 기타 통신 매개변수를 자동으로 할당하기 위한 네트워크 관리 프로토콜입니다.

### NAT
NAT(Network Address Translation)는 패킷이 라우팅 장치를 통해 전송되는 동안 패킷의 IP 주소 정보를 수정하여 IP 주소를 다른 주소로 매핑하는 방법입니다.   
IPv4에서의 주소 체계만으로는 많은 주소를 감당하기 어려운데, NAT를 이용함으로서 하나의 공인 IP로 여러 개의 사설 IP주소를 가짐으로서 이러한 문제점을 해결 할 수 있습니다.

#### **NAT의 장단점**
NAT를 이용하면 내부 네트워크의 IP 주소와 외부로 드러내는 IP 주소를 다르게 유지할 수 있어 보안 측면에서 이점을 가집니다. 하지만 여러 명이 동시에 접속하게 될 때 접속 속도가 느려질 수 있습니다.

### IP주소를 이용한 위치 정보
IP 주소는 인터넷에서 사용하는 네트워크 주소이므로 이를 이용해 대략적인 위치를 알아낼 수 있습니다. 