# 네트워크 (2)

## 목차

### 2.3 네트워크 기기

- 2.3.1 네트워크 기기의 처리 범위
- 2.3.2 애플리케이션 계층을 처리하는 기기
- 2.3.3 인터넷 계층을 처리하는 기기
- 2.3.4 데이터 링크 계층을 처리하는 기기
- 2.3.5 물리 계층을 처리하는 기기

### 2.4 IP 주소

- 2.4.1 ARP
- 2.4.2 홉바이홉 통신
- 2.4.3 IP 주소 체계
- 2.4.4 IP 주소를 이용한 위치 정보

### 2.5 HTTP

- 2.5.1 HTTP/1.0
- 2.5.2 HTTP/1.1
- 2.5.3 HTTP/2
- 2.5.4 HTTPS
- 2.5.5 HTTP/3

---

# 2.3 네트워크 기기

## 2.3.1 네트워크 기기의 처리 범위

계층별로 처리 범위를 나눌 수 있다.

상위 계층을 처리하는 기기는 하위 계층을 처리할 수 있지만 그 반대는 불가능하다.

- 애플리케이션 계층 : L7 스위치
- 인터넷 계층 : 라우터, L3 스위치
- 데이터 링크 계층 : 브리지, L2 스위치
- 물리 계층 : NIC, 리피터, AP

## 2.3.2 애플리케이션 계층을 처리하는 기기

L7 스위치 : 로드밸런서라고도 하며, 서버의 부하를 분산하는 기기이다. 클라이언트로부터 오는 요청들을 뒤쪽의 여러 서버로 나누는 역할을 한다. 시스템이 처리할 수 있는 트래픽 증가를 목표로 한다.

URL, 서버, 캐시, 쿠키들을 기반으로 트래픽을 분산한다. 또한 바이러스나 불필요한 외부 데이터 등을 걸러내는 필터링 기능 또한 가지고 있고 응용 프로그램 수준의 트래픽 모니터링도 가능하다.

정기적으로 헬스 체크(health check)를 통해 장애가 발생한 서버를 트래픽 분산 대상에서 제외한다.

헬스 체크 : 전송 주기와 재전송 횟수 등을 설정한 이후 반복적으로 서버에 요청을 보내는 것

로드밸런서는 2대 이상의 서버를 기반으로 가상 IP를 제공하고 이를 기반으로 안정적인 서비스를 제공한다.

## 2.3.3 인터넷 계층을 처리하는 기기

라우터 :
여러 개의 네트워크를 연결, 분할, 구분시켜주는 역할을 한다.
다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고받을 때 패킷 소모를 최소화하고 경로를 최적화하여 최소 경로로 패킷을 포워딩하는 라우팅을 한다.

L3 스위치 :
L2 스위치에 라우팅 기능을 추가한 장비다.
|구분|L2 스위치|L3 스위치|
|---|---|---|
|참조 테이블|MAC 주소 테이블|라우팅 테이블|
|참조 PDU|이더넷 프레임|IP 패킷|
|참조 주소|MAC 주소|IP 주소|

## 2.3.4 데이터 링크 계층을 처리하는 기기

L2 스위치 : 장치들의 MAC 주소를 MAC 주소 테이블을 통해 관리하며, 연결된 장치로부터 패킷이 왔을 때 패킷 전송을 담당한다. IP주소를 이해하지 못해 IP 주소를 기반으로 라우팅은 불가능하며 단순히 패킷의 MAC 주소를 읽어 스위칭하는 역할을 한다.

브리지 : 두개의 근거리 통신망을 상호 접속할 수 있도록 하는 통신망 연결 장치다. 포트와 포트 사이의 다리 역할을 하며 장치에서 받아온 MAC 주소를 MAC 주소 테이블로 관리한다.

통신망 범위를 확장하고 서로 다른 LAN 등으로 이루어진 **하나의** 통신망을 구축할 때 쓰인다.

## 2.3.5 물리 계층을 처리하는 기기

NIC : LAN 카드라고도 함, 네트워크와 빠른 속도로 데이터를 송수신 할 수 있도록 컴퓨터 내에 설치하는 확장 카드이다. 각 LAN 카드에는 주민등록 번호처럼 고유의 식별번호인 MAC 주소가 있다.

리피터 : 들어오는 약해진 신호 정도를 증폭하여 다른 쪽으로 전달하는 장치이다.
광케이블이 보급되면서 현재는 잘 안쓰인다고 한다.

AP : 패킷을 복사하는 기기이다.

# 2.4 IP 주소

## 2.4.1 ARP

컴퓨터 간의 통신은 IP 주소에서 ARP를 통해 MAC 주소를 찾아 MAC 주소를 기반으로 통신한다.

ARP는 IP주소로부터 MAC 주소를 구하는 IP와 MAC 주소의 다리 역할을 하는 프로토콜이다.

논리적 주소->ARP->물리적 주소

물리적 주소->RARP->논리적 주소

**브로드캐스트** - 송신 호스트가 전송한 데이터가 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전송되는 방식

**유니캐스트** - 고유 주소로 식별된 하나의 네트워크 목적지에 1:1로 데이터를 전송하는 방식

## 2.4.2 홉바이홉 통신

IP주소를 통해 통신하는 과정을 홉바이홉(hop by hop) 통신이라고 한다. 통신망에서 각 패킷이 여러 개의 라우터를 건너가는 모습을 비유적으로 표현한 것이다.

**라우팅** - IP주소를 찾아가는 과정

**라우팅 테이블**(routing table) - 라우터에 들어가 있는 목적지 정보들과 그 목적지로 가기 위한 방법이 들어있는 리스트를 뜻한다. 게이트웨이와 모든 목적지에 대해 해당 목적지에 도달하기 위해 거쳐야 할 다음 라우터의 정보를 가지고 있다.

**게이트웨이**(gateway) - 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 관문 역할을 하는 컴퓨터나 소프트웨어를 두루 일컫는 용어이다.

## 2.4.3 IP 주소 체계

IPv4와 IPv6으로 나뉜다. IPv4는 32비트를 8비트 단위로 점을 찍어 표기한다. IPv6은 64비트를 16비트 단위로 점을 찍어 표기한다.
현재 가장 많이 쓰이는 주소 체계는 IPv4이다.

처음에는 클래스 기반 할당 방식(CIDR)을 썼다. 그러나 단점이 많아서 단점을 해소하기 위해 DHCP와 IPv6, NAT가 나온다.

## 2.4.4 IP 주소를 이용한 위치 정보

IP주소는 인터넷에서 사용하는 네트워크 주소이기 때문에 이를 통해 동 또는 구 까지 위치 추적이 가능하다.

# 2.5 HTTP

## 2.5.1 HTTP/1.0

기본적으로 한 연결당 하나의 요청을 처리하도록 설계되어있음. 서버로부터 파일을 가져올때마다 TCP의 3-웨이 핸드셰이크를 계속해서 열어야 하기 때문에 RTT가 증가하는 단점이 있었다.

**RTT** : 패킷이 목적지에 도달하고 나서 다시 출발지로 돌아오기까지 걸리는 시간이며 패킷 왕복 시간

해결방법

- 이미지 스플리팅 : 많은 이미지가 합쳐져 있는 하나의 이미지를 다운로드받고, 이를 기반으로 css를 이용하여 이미지를 표기하는 방법
- 코드 압축 : 코드를 압축해서 개행문자, 빈칸을 없애서 코드의 크기를 최소화하는 방법
- 이미지 Base64 인코딩 : 이미지 파일을 64진법으로 이루어진 문자열로 인코딩하는 방법. 장점으로는 서버와의 연결을 열고 서버에 http 요청을 할 필요가 없다는 점, 단점으로는 37%정도 크기가 더 커지는 점이 있다.

**인코딩** : 정보의 형태나 형식을 표준화, 보안, 처리 속도 향상, 저장 공간 절약 등을 위해 다른 형태나 형식으로 변환하는 처리 방식

## 2.5.2 HTTP/1.1

매번 TCP 연결을 하는 것이 아니라 한번 TCP 초기화를 한 이후에 keep-alive 라는 옵션으로 여러 개의 파일을 송수신할 수 있게 바뀌었다.
HTTP/1.0 에서 표준화가 아니었던 keep-alive를 표준화시켜 기본 옵션으로 설정했다.

문서 안에 포함된 다수의 리소스를 처리하려면 요청할 리소스 개수에 비례해서 대기 시간이 길어지는 단점이 있다.

**HOL Blocking** : 네트워크에서 같은 큐에 있는 패킷이 그 첫번째 패킷에 의해 지연될 때 발생하는 성능 저하 현상

## 2.5.3 HTTP/2

멀티플렉싱, 헤더 압축, 서버 푸시, 요청의 우선순위 처리를 지원한다.

멀티플렉싱 : 여러개의 스트림을 사용하여 송수신한다.
**스트림**(stream) - 시간이 지남에 따라 사용할 수 있게 되는 일련의 데이터 요소를 가리키는 데이터 흐름

헤더 압축 : 허프만 코딩 압축 알고리즘을 사용하는 HPACK 압축 형식 사용

서버 푸시 : 클라이언트 요청 없이 서버가 바로 리소스를 푸시 할 수 있다. html을 읽으면서 그 안에 들어있던 css파일을 서버가 푸시해 클라이언트에 먼저 줄 수 있다.

## 2.5.4 HTTPS

애플리케이션 계층과 전송계층 사이에 신뢰 계층인 SSL/TLS 계층을 넣은 신뢰할 수 있는 HTTP 요청을 말한다. -> 이를 통해 통신을 암호화한다.

**SSL/TLS** : 전송 계층에서 보안을 제공하는 프로토콜, 클라이언트와 서버가 통신할 때 제 3자가 메시지를 도청하거나 변조하지 못하도록 한다.

**세션** : 운영체제가 어떠한 사용자로부터 자신의 자산 이용을 허락하는 일정한 기간

## 2.5.5 HTTP/3

TCP위에서 돌아가는 HTTP/2와는 달리 HTTP/3은 QUIC이라는 계층 위에서 돌아가며 TCP기반이 아닌 UDP 기반으로 돌아간다.

TCP를 사용하지 않기 때문에 3-웨이 핸드셰이크 과정을 거치지 않는다.
