# 네트워크 (1)

## 목차

### 2.1 네트워크의 기초

- 2.1.1 처리량과 지연 시간
- 2.1.2 네트워크 토폴로지와 병목 현상
- 2.1.3 네트워크 분류
- 2.1.4 네트워크 성능 분석 명령어
- 2.1.5 네트워크 프로토콜 표준화

### 2.2 프로그래밍 패러다임

- 2.2.1 계층 구조
- 2.2.2 PDU

### ☆추가적으로 나온 질문 목록

- UDP가 TCP 대비 가지는 장점
- 스푸핑

---

# 2.1 네트워크의 기초

네트워크 - 노드(node)와 링크(link)가 서로 연결되어 있거나 연결되어 있지 않은 집합체

**노드(node)** - 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치

**링크(link)** - 유선 또는 무선

## 2.1.1 처리량과 지연 시간

좋은 네트워크 : 많은 처리량 처리가능, 짧은 지연시간, 적은 장애빈도, 좋은 보안

**처리량**(throughput) - 링크를 통해 전달되는 단위 시간당 데이터양, 단위는 bps(bits per second)

처리량에 영향을 주는 것들

- 트래픽
- 네트워크 장치 간의 대역폭
- 네트워크 중간에 발생하는 에러
- 장치의 하드웨어 스펙

대역폭 - 주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수

**지연시간**(latency) - 요청이 처리되는 시간, 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는데 걸린 시간

지연시간에 영향을 주는 것들

- 매체 타입(무선, 유선)
- 패킷 크기
- 라우터의 패킷 처리 시간

## 2.1.2 네트워크 토폴로지와 병목 현상

**네트워크 토폴로지**(network topology) - 노드와 링크가 어떻게
배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태

토폴로지의 종류

1. 트리 토폴로지
2. 버스 토폴로지
3. 스타 토폴로지
4. 링형 토폴로지
5. 메시 토폴로지

### 1) 트리(tree) 토폴로지

계층형 토폴로지, 트리 형태로 배치한 네트워크 구성

#### 장점

노드의 추가, 삭제가 쉽다.

#### 단점

특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있다.

### 2) 버스(bus) 토폴로지

중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성, 근거리 통신망(LAN)에서 사용함

#### 장점

설치 비용이 적음, 신뢰성이 우수함, 중앙 통신 회선에 노드 추가 및 삭제가 쉽다.

#### 단점

**스푸핑**이 가능함

스푸핑 - LAN상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것 -> 정보를 악의적인 노드에 전달시킬 수 있음

Spoofing(스푸핑) : 다른사람의 컴퓨터 시스템에 접근할 목적으로 IP주소를 변조한 후 합법적인 사용자인 것처럼 위장하여 시스템에 접근함으로써 나중에 IP주소에 대한 추적을 피하는 해킹 기법의 일종이다.

### 3) 스타(star) 토폴로지

중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성

#### 장점

노드 추가와 에러 탐지가 쉬움, 패킷의 충돌 발생 가능성이 적다.
어떠한 노드에 장애가 발생해도 쉽게 에러를 발견할 수 있다. 장애노드가 중앙 노드가 아닐 경우 다른 노드에 영향을 끼치는 것이 적다.

#### 단점

장애 노드가 중앙 노드일 경우 전체 네트워크를 사용할 수 없다.
설치 비용이 고가이다.

### 4) 링(ring)형 토폴로지

각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식이다.

#### 장점

노드 수가 증가되어도 네트워크상의 손실이 거의 없다. 충돌 가능성이 적고 노드의 고장을 쉽게 찾을 수 있음.

#### 단점

네트워크 구성 변경이 어렵다. 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 크게 끼친다.

### 5) 메시(mesh) 토폴로지

망형 토폴로지라고도 하며 그물망처럼 연결되어 있는 구조다.

#### 장점

한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있고 트래픽 분산처리 가능

#### 단점

노드의 추가가 어려움.
구축 비용과 운용 비용이 고가이다.

토폴로지가 중요한 이유 : **병목 현상**을 찾을 때 중요한 기준이 되기 때문

병목(bottleneck) 현상 - 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상.

## 2.1.3 네트워크 분류

네트워크는 규모를 기반으로 분류할 수 있다.

- LAN(Local Area Network) 근거리 통신망

  캠퍼스 같은 좁은 공간에서 운영됨

  전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않음

- MAN(Metropolitan Area Network) 대도시 지역 네트워크

  도시 같은 넓은 지역에서 운영됨

  전송 속도는 평균이며 LAN보다는 더 많이 혼잡함

- WAN(Wide Area Network) 광역 네트워크

  국가 또는 대륙같은 더 넓은 지역에서 운영됨

  전송 속도는 낮고 MAN보다 더 혼잡함

## 2.1.4 네트워크 성능 분석 명령어

1. ping(Packet INternet Groper)

   네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어

2. netstat

   접속되어있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는데 사용됨

   네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여줌, 서비스의 포트가 열려 있는지 확인할 때 씀

3. nslookup

   DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어이다.

   특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용함.

4. tracert(리눅스에서는 traceroutue)

   목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어이다.

## 2.1.5 네트워크 프로토콜 표준화

네트워크 프로토콜 - 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스, IEEE또는 IETF라는 표준화 단체가 정함.

---

# 2.2 TCP/IP 4계층 모델

## 2.2.1 계층 구조

TCP/IP 계층은 7개의 계층을 가진 OSI7계층과 달리 4개의 계층을 가지고 있다.

- 애플리케이션 계층
- 전송계층
- 인터넷 계층
- 링크 계층

### 1) 애플리케이션 계층

FTP, HTTP, SSH, SMTP, DNS 등 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층이다.

서비스를 실질적으로 사람들에게 제공하는 층

### 2) 전송계층

송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공하며, 연결지향데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름제어를 제공하고 애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터가 전달될 때의 중계 역할을 한다.
대표적으로 TCP와 UDP가 있다.

TCP(Transmission Control Protocol)
: 연결형 서비스를 지원하는 전송 계층 프로토콜
호스트간 신뢰성 있는 데이터 전달과 흐름제어를 한다. 즉, 인터넷상에서 데이터를 메시지의 형태로 보내기 위해 IP와 함께 사용하는 프로토콜
이다. 일반적으로 TCP와 IP를 함께 사용하는데, IP가 데이터의 배달을 처리한다면 TCP는 패킷을 추적 및 관리한다.

TCP 특징

1. 연결형 서비스로 가상 회선 방식을 제공한다.
1. 데이터의 경계를 구분하지 않는다.
1. 데이터의 전송 순서를 보장한다.
1. 신뢰성있는 데이터를 전송한다.
1. UDP보다 전송속도가 느리다.

UDP(User Datagram Protocol)
: 비연결형 서비스를 지원하는 전송계층 프로토콜이다. 신호절차를 거치지 않고 보내는 쪽에서 일방적으로 데이터를 전달하는 통신 프로토콜이다.
데이터를 데이터그램(\* 독립적인 관계를 지니는 패킷) 단위로 처리한다.

UDP 특징

1. 비연결형 서비스로 데이터그램 방식을 제공한다.
1. 정보를 주고 받을때 정보를 보내거나 받는다는 신호절차를 거치지 않는다.
1. 데이터의 경계를 구분한다.
1. 신뢰성 없는 데이터를 전송한다.
1. TCP보다 전송속도가 느리다.

TCP는 연속성보다 신뢰성이 있는 전송이 중요할 때 사용되며 UDP는 TCP보다 속도가 빠르며 네트워크 부하가 적다는 장점이 있지만, 신뢰성 있는 전송을 보장하지 않는다. 따라서 신뢰성보다 연속성이 중요한 실시간 서비스(streaming)에 자주 사용된다.

|                |       TCP       |           UDP            |
| :------------: | :-------------: | :----------------------: |
|    연결방식    |  연결형 서비스  |     비연결형 서비스      |
| 패킷 교환 방식 | 가상 회선 방식  |     데이터그램 방식      |
|   전송 순서    | 전송 순서 보장  | 전송 순서가 바뀔 수 있음 |
| 수신 여부 확인 |     확인함      |      확인하지 않음       |
|   통신 방식    | 1:1 통신만 가능 |  1:1/1:N/N:N 모두 가능   |
|     신뢰성     |      높음       |           낮음           |
|      속도      |      느림       |           빠름           |

### 3) 인터넷 계층

장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP 주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층이다.

IP, ARP, ICMP 등이 있고 패킷을 수신해야 할 상대의 주소를 지정하여 데이터를 전달함. 비연결형적인 특징을 가지고 있음.

- IP(Internet Protocol) : 비신뢰성, 비연결지향 데이터그램 프로토콜

- ARP(Address Resolution Protocol) : 주소변환 프로토콜 IP주소를 MAC주소로 변환하는 프로토콜이다.

- RARP(Reverse ARP) : 반대로 MAC주소로 IP주소를 찾는 프로토콜

- ICMP(Internet Control Message Protocol) : 상태 진단 메시지 프로토콜. 이 프로토콜을 이용하는 대표적인 프로그램에는 ping이 있다.

- IGMP(Internet Group Message Protocol) : 멀티캐스트용 프로토콜

MAC 주소(Mac Address)
: 컴퓨터간 데이터를 전송하기 위해 있는 컴퓨터의 물리적 주소, IP주소는 변동 가능성이 있기 때문에 변하지 않는 고유주소번호인 맥주소가 필요함.

참고 : [맥 어드레스란 무엇인가?](https://jhnyang.tistory.com/404)

### 4) 링크 계층

실질적으로 데이터를 전달하며 장치 간에 신호를 주고받는 **규칙**을 정하는 계층이다.

### 계층 간 데이터 송수신 과정

컴퓨터->캡슐화(애플리케이션 계층→전송 계층→인터넷 계층→링크 계층)->비캡슐화(링크 계층→인터넷 계층→전송 계층→애플리케이션 계층)->컴퓨터

- 캡슐화 과정 - 상위 계층의 헤더와 데이터를 하위 계층의 데이터 부분에 포함시키고 해당 계층의 헤더를 삽입하는 과정

- 비캡슐화 과정 - 하위 게층에서 상위 계층으로 가며 각 계층의 헤더 부분을 제거하는 과정

## 2.2.2 PDU

PDU(Protocol Data Unit)-네트워크의 어떠한 계층에서 계층으로 데이터가 전달될 때 한 덩어리의 단위, 계층마다 부르는 명칭이 다름

구성요소

- 헤더 - 제어 관련 정보들이 포함됨
- 페이로드 - 데이터를 의미
