# 자료구조(1)

## 목차

### 5.1 복잡도

- 5.1.1 시간 복잡도
- 5.1.2 공간 복잡도
- 5.1.3 자료 구조에서의 시간 복잡도

### 5.2 선형 자료 구조

- 5.2.1 연결 리스트
- 5.2.2 배열
- 5.2.3 벡터
- 5.2.4 스택
- 5.2.5 큐

### 5.3 비선형 자료 구조

- 5.3.1 그래프
- 5.3.2 트리
- 5.3.3 힙
- 5.3.4 우선순위 큐
- 5.3.5 맵
- 5.3.6 셋
- 5.3.7 해시 테이블

---

자료구조는 효율적으로 데이터를 관리하고 수정, 삭제, 탐색, 저장할 수 있는 데이터 집합을 의미한다.

# 5.1 복잡도

복잡도는 시간 복잡도와 공간 복잡도로 나뉜다.

## 5.1.1 시간 복잡도

시간복잡도 : 문제를 해결하는 데 걸리는 시간과 입력의 함수 관계

### 빅오 표기법

어떠한 알고리즘의 로직이 얼마나 오랜 시간이 걸리는지를 나타내는 데 쓰인다.

가장 영향을 많이 끼치는 항의 상수인자를 빼고 차수로만 표기

c.f.) 그러나 O(N)인 경우에도 앞에 붙은 상수인자가 엄청나게 큰 경우엔 엄청 오래 걸릴 수 있다.

## 5.1.2 공간 복잡도

프로그램을 실행시켰을 때 필요로 하는 자원 공간의 양을 말한다.

# 5.2 선형 자료 구조

선형 자료 구조란 요소가 일렬로 나열되어 있는 자료 구조를 말한다.

## 5.2.1 연결 리스트

- 접근 : O(N)
- 탐색 : O(N)
- 삽입 : O(1)
- 삭제 : O(1)

요소끼리 포인터로 연결되어있어 연결을 추가하거나 합치는 것으로 삽입과 삭제가 O(1)에 가능하지만, 맨앞이나 뒤부터 순차적으로 접근을 해야하기 때문에 O(N)이 걸린다.

## 5.2.2 배열

같은 자료형의 변수들로 이루어져 있고, 크기가 정해져있다. 중복을 허용하고 순서가 있다.

- 접근 : O(1)
- 탐색 : O(N)
- 삽입 : O(N)
- 삭제 : O(N)

배열은 인덱스에 해당하는 원소를 빠르게 접근해야 하거나 간단하게 데이터를 쌓고 싶을 때 사용한다.

## 5.2.3 벡터

동적으로 요소를 할당할 수 있는 동적 배열이다. 크기가 변하는 배열 느낌, 꽉찬 상태에서 요소가 추가될 때 크기는 2배씩 늘어난다.

- 접근 : O(1)
- 탐색 : O(N)
- 삽입 : O(N) (맨 뒤는 O(1))
- 삭제 : O(N) (맨 뒤나 맨 앞은 O(1))

## 5.2.4 스택

가장 마지막에 넣은 데이터가 첫번째로 나오는 (LIFO, Last In First Out) 특성을 가진 자료구조이다.

- 접근 : O(N)
- 탐색 : O(N)
- 삽입 : O(1)
- 삭제 : O(1)

## 5.2.5 큐

가장 처음 넣은 데이터가 가장 처음 나오는 (FIFO, First In First Out) 특성을 가진 자료구조이다.

- 접근 : O(N)
- 탐색 : O(N)
- 삽입 : O(1)
- 삭제 : O(1)

# 5.3 비선형 자료 구조

비선형 자료 구조란 일렬로 나열하지 않고 자료 순서나 관계가 복잡한 구조를 말한다.

## 5.3.1 그래프

그래프란 정점과 간선으로 이루어진 자료 구조를 말한다.

정점(vertex)

간선(edge) : 한 방향으로만 이동이 가능한 단방향 간선과 양쪽으로 이동이 가능한 양방향 간선이 있다.

## 5.3.2 트리

그래프의 일종으로, 트리 구조로 배열된 계층적 데이터의 집합이다.

모든 정점이 이어져 있고, 사이클이 존재하지 않는다.

- **루트 노드**

  가장 위에 있는 노드를 뜻한다.

- 리프 노드

  자식 노드가 없는 노드를 뜻한다.

#### 트리의 높이와 레벨

- 깊이

  루트노드에서 특정 노드까지 최단 거리로 갔을 때의 거쳐간 간선의 개수이다.

- 높이

  루트 노드부터 리프 노드까지의 거리 중 가장 긴 거리를 의미한다.

- 레벨

  보통 깊이와 같은 의미를 지닌다.

- 서브트리

  트리 내의 하위 집합을 의미한다.

### 이진 트리

자식의 노드 수가 두 개 이하인 트리를 의미한다.

### 이진 탐색 트리

모든 노드에 대하여 자신의 왼쪽 하위 트리엔 자신보다 작은 값만이 존재하고 자신의 오른쪽 하위 트리엔 자신보다 큰 값만이 존재하는 트리를 말한다.

탐색에 평균적으로 O(log N)이 걸리지만 한쪽으로 편향적이게 선형적으로 존재한다면 최악의 경우로 O(log N)이 걸린다.

### AVL 트리

이진 탐색 트리가 편향적으로 변하는 단점을 보완한 트리이다.

두 자식 서브트리간의 높이차가 1 이하라는 특징이 있다.

탐색, 삽입, 삭제 모두 시간복잡도가 O(log N)이다.

삽입, 삭제가 일어날 때마다 균형을 맞추기 위해 트리의 일부를 계속 회전시킨다.

### 레드 블랙 트리

균형 이진 탐색 트리로 탐색, 삽입, 삭제 모두 시간 복잡도가 O(log N)이다. 각 노드에 빨간색 또는 검은색의 색상을 나타내는 추가 비트를 저장하며, 삽입삭제중에 트리가 균형을 유지하도록 하는 데 사용된다.

모든 리프 노드와 루트 노드는 블랙이고 어떤 노드가 레드이면 그 노드의 자식은 반드시 블랙이다. 등의 규칙을 기반으로 균형을 잡는다.

## 5.3.3 힙

완전 이진 트리 기반의 자료 구조이다. 최소힙과 최대힙 두가지가 있고 해당 힙에 따라 특정한 특징을 지킨 트리를 말한다.

최대 힙 : 모든 노드에 대해서 한 노드를 잡았을 때 그 노드의 하위 노드들은 전부 그 노드보다 작아야 한다.

최소 힙 : 모든 노드에 대해서 한 노드를 잡았을 때 그 노드의 하위 노드들은 전부 그 노드보다 커야 한다.

## 5.3.4 우선순위 큐

대기열에서 우선순위가 높은 요소가 우선순위가 낮은 요소보다 먼저 제공되는 자료구조이다.

## 5.3.5 맵

특정 순서에 따라 키와 매핑된 값의 조합으로 형성된 자료구조이다. 레드 블랙 트리 자료 구조를 기반으로 형성되고, 삽입하면 자동으로 정렬된다.

중복은 존재하지 않는다.

map<key,value>

## 5.3.6 셋

## 5.3.7 해시 테이블
